为什么中国男足踢不好？

我觉得至少有点耻辱心吧 要是他们亲戚朋友知道他们是在国家队踢球的他们自己的脸都不好搁啊 为了这点也应该好好踢球吧 有那么难吗？…

我和球员姚力君是一个小学的，我比他小一届。当年姚力君还在上学时就被选拔成足球苗子了。那时候我也在学校里练球，成绩因此也有些下滑（可能也就是95变成90这样），后来我的小学数学老师家访时告诉我爸妈，每天放学练足球肯定影响成绩，没前途，专业踢球就更没前途了，你看比你大一届的那个姚力君，以后出来肯定没文化… 最后的结果是，我放弃了踢球，要不然今天我的签名有可能就是“职业球员”了。数学老师没想到的是，姚力君后来踢上了申花主力，而我依然没什么文化。但是到了上中学，经不住还是爱踢球。一有空闲时间，十有八九都在操场上奔。也就是在这时，我才切身体会基层足球圈的黑暗与腐败。当时上海每年都组织全市范围的新民晚报杯足球比赛（现在不知道还有没有，已经不关心了）。对于像我这样热爱踢球的孩子，毫不夸张地说，每年暑假的新民晚报杯就是这一年中最让人期盼的嘉年华，是暑假里最重要的节日。你无法想象作为一个单纯的学生，一心只想比赛却遭遇很多荒诞的事情是什么感受。初中时，当时我们小组赛两胜一平，确定出线可以进入淘汰赛。结果裁判组长宣布，由于11只队伍出线，但只能有10只队伍参加淘汰赛，所以要进行抽签。而抽签规则也很奇葩：拿11张扑克牌，抽到红色牌的淘汰。事后我才知道其中猫腻：由于内定一个进淘汰赛的队伍小组赛意外出局，为了保证他们依然进入下一轮，所以把其他十只队伍叫过来抽签，让其中一支抽到红色扑克牌被淘汰，内定的就能顺利顶上。高中时，参加最后一场小组赛，当值主裁是我初中学校的体育老师，是见证了我初二初三体育各项全部满分的体育老师！我想，这次总不会遇到裁判猪猡的黑哨事件，至少能够公平比赛啦。比赛也进行得很顺利，终场我们2:1险胜。赛后我找体育老师确认成绩，他语焉不详，让我们回去等消息。几天后我们得到通知小组未出线，最后一场比赛我们的成绩被改写成1:1平，我们的对手因此顺利出线。初中四年，高中三年，七年的新民晚报杯每年让我见识到一个黑暗面，也把人一定程度上从理想拉回现实。那个年代我是每场甲A都端坐在电视机前目不转睛观看比赛的。但那种遭遇不公的失望和怀疑，让我渐渐再也不看中国足球了，也没有兴趣再参加任何比赛。我还有一个初中同学的经历则与我截然不同，他越挫越勇，找到了参加足球比赛的终极奥义，到了高中、大学还是乐此不疲地每年参加新民晚报杯，经常还能进决赛夺冠，让我羡慕不已。后来我才知道，他十年如一日参加初中组的比赛。上海尚且如此，上海的基层业余比赛尚且如此，中国足球从选材到进入国家队，各个环节，可想而知。

我从五岁开始专业训练，15岁进专业队，16岁进职业队梯队，18岁从良，后来沦为一个发动机工程师。和我一起出道的，有进国青队国家队的，有踢不上球帮足球学校带小孩训练的，有不配合打假球被砍断跟腱的，有在入选国字号球队后吸毒的......我没进过国家队，连职业联赛也不曾打过。仅说说在我13年的足球生涯中的见闻，你就大概知道了。骨龄小孩子比赛，比的是什么？罗永浩 说：是发育。教练家长追求成绩，想方设法改户口。你想10岁的打九岁的，连爆冷都没门一打一个准。靠年龄出成绩，那些真有天赋的小孩何时能出头？后来比赛就不看户口本了，一律在赛地测骨龄。刚来上海时有个小学同学转会到这边，电视说，小将xxx上场了。我那年都28快29了，这哥们根据户口来说还小将呢。选拔黑啊。你以为从梯队选拔到一线队是凭水平的？你以为在一线队打不打主力是靠水平的？你这么天真毛爷爷知道吗？反正我的两个踢上国家队的同学都不是从本地入选的。他们小学毕业就去了八一或者高丰文足球学校之类的地方，避免了被埋没。在本地的，即使那些在我看来踢地足够让人惊艳的队友，慢慢的都不见了。像81或者高丰文足校这种相对纯净的地方又有几个呢？教育确实，没接受系统教育这智商就是令人捉急。你想我们从初中之后就不怎么上学了，文化水平就是小学毕业，加上天赋确实一般，你怎么能指望我们有很好的理解能力呢？像我这种出淤泥而有文化的简直是茅坑里的莲花，奇葩。风气你说一帮小老爷们每天除了上午训练就是下午训练，手头有有两个钱（96年那会职业化正火爆我们训练补助就2000多一个月了），一裤裆荷尔蒙，你猜我们能去干什么？你猜？那会你看足球之夜记得有甲a青年队梧州冬训不？打那以后我就知道泰式按摩是干什么的了。我再说一遍我就是粪坑中的莲花！！！ 等他们进了职业队了，更有钱了，花不完了，咋整你说？莲花他老婆亲眼见过著名足球运动员qb半夜开房。对我来说这都不算新闻，谁不去弄这些腥臊之事才是新闻。假球几年前有个小学同学在南京被砍断跟腱。记忆里他是个极耿直刚烈的羞涩汉子。后来传闻他是因为不配合打假球让人砍了。我立马就信。我一想起六岁时他站在教室门口一整天死活不跟老师认错我就信，我一想起因为膝盖积水没有入选梯队他哭的跟亲爹死了一样我就信（从上小学第一天我就知道她爸妈离婚了，他爸一手把他带大），我一想起八岁时训练完都天黑了他还在那自己跑圈我就他妈的信！他想踢，他喜欢踢，可他们把他的跟腱砍断了。操！！足协其实上面的那些比起足协来真是......兵熊熊一个，将熊熊一窝，就是这么个意思。多年以来足协的无能和腐败已经不是仅仅停留在传言的层面上了。偶尔一两次围剿只能起个敲山震虎打草惊蛇的作用，想达成这一腐朽系统的完全改革几乎是不可能的事情。其实足协，小到中国，中到亚洲，大到国际，无一不是权力和金钱的竞技场。而事情放在中国，因为有了我党官员的参与，又增加了一层奇怪的味道。来人不是把足协主席的位置当成跳板就是摇钱树，动不动就为了某一个杯赛不管不顾地提前三年专门培养一支队伍希望毕其功于一役放一颗卫星，文革时候的做法怎么在众目睽睽之下还有这么顽强的生命力呢？日本足协多年以前声称2050年要夺取男足世界杯，我们当个笑话看，可是人家稳扎稳打，沿着一个路线奋斗了十几年，生生把整个国家队的队员都送到欧洲顶级联赛里面去了，坚持一个打法，坚持一种套路，坚持一种风格，男足已经稳坐亚洲头把交椅，更不用说女足已经夺冠。你再看看中国足协都干了什么？（贪污腐败假球先不说）找来的教练莫不是让人摸不着头脑的主，人家说荷兰是无冕之王，这一届就找荷兰人，结果找来一个阿里汗；西班牙夺冠了，赶紧找一个西班牙人，结果上下几百号人勤勤勉勉里应外合让人家卷走了上亿人民币还什么都没捞着（你妈合同是这么签的吗？有人追究时任足协官员的责任吗？）；上过幼儿园的都知道这不行，为什么十几亿人偏偏就足协掌事儿的人不明白？你说这不是傻逼是什么？或者这帮人贪钱贪得脸都不要了？你们生生把足球毁了你们知道吗？缺陷的种子，贫瘠的土壤，有毒的养料，混乱的培育，尤其是再加上一个弱智的统帅......你告诉我怎么结出甘甜的果实？我时常想起，六岁那年我们在院子里围在摄像机前面，笑得跟花儿似的。记者问，你们长大了想做什么呀？马拉多纳。他们争先恐后地喊。

  曾多次参与国内青少年球队在法国集训的翻译和协调工作，在这里只谈谈我所见的国内青训与法国同年龄段训练的比较和思考。  先上几张上个月的青训照片，背景为国内某足协U10梯队来法国训练，该队属于市冠军水平，曾战胜过恒大，绿城等少年队。法国方面派出了法甲某俱乐部的青训教练全程指导训练和比赛。与法国球队赛前合影双方教练积极探讨交流这个孩子是中法两方教练公认的明日之星，比赛表现惊艳，这张照片中他在边路一个加速过人就甩开了法国的防守球员。法国的小球员们在进行2过1绕杆练习孩子们日记中对法方教练依依不舍当地媒体采访报道训练中法两国同年龄段球员各方面比较如下:培养模式 基本一致 : U10年龄段主要以小学生为主，两国小孩都是在放学后去体校或者俱乐部训练。国内总训练时间更多，基本每天都练，而法国采取一周三练加周末比赛的方式。训练内容 大同小异 :  在法国的训练内容以基本的传接球，攻防跑位和小组对抗为主。我也多次陪中方教练观看翻译了当地其他少年队训练，据他观察中法两国对孩子的训练内容和方式没有太大的区别。技术水平 不分伯仲 : 据法国教练们的反馈，这批小孩的技术能力和法国小孩没有太大差距，有些甚至略好一些，可以重点培养。组织的几次中法对抗赛中双方都互有胜负，场面上咱丝毫不落下风。当然这些法国的小球员也都是各地俱乐部培养出来的，暑期跟咱在同一个基地集训。战术意识 欠缺明显 :  法方提供的比赛分析显示，我们这批孩子所欠缺的是合理的站位，跑位和创造性。 部分球员缺少聪明的踢球方式，技战术配合套路化。往往是到了前场后机械的打门和传球，欠缺抬头观察找队友的能力。另一方面球员之间的呼应做的不到位，主动跑位要球意识不足。针对此种现象法方教练进行了针对性的训练，训练之后有所改善。通过和国内教练的交流，我们意识到这种欠缺可能和国内的教育模式有关:机械的灌注知识点，使得一部分学生缺少独立的思考和创造能力，大多是机械的服从。这一点恰恰反映到了踢球的整体配合上。此外国内球员大多是独生子女，在溺爱中长大的孩子往往缺少团队配合意识和大局观，处理球有时过于自私和犹豫。自律和动机 有所不足: 这批孩子在国内无论在学业上还是足球上已算很优秀，不少孩子的学习成绩名列前茅。但和法国的小球员比起来还是略有差距。首先在训练过程中比较容易走神，中方教练不在旁边盯着的话经常开小差，缺少自律性。其次从比赛上来看，有些孩子没有特别的赢球欲望，可能没有从心底热爱足球，而是家长要求孩子进行训练，把足球当成奥数，钢琴，英语等类似科目。而法国的孩子往往是自己选择的足球训练这条路，发自内心的热爱，训练时专注忘我。这可能也是中法两国对孩子培养教育模式的不同造成的差距。职业发展 半途而废 : 这批国内的小孩有几个特别出众，被国内各家俱乐部争抢，在法国这边也被好多当地教练看好。但可惜的是家长不是很情愿让孩子小学毕业后去上足校，担心的是走职业以后文化素质的欠缺和国内足球环境下球员极低的成材率。这也和足球的大环境有关，各种因素导致好的苗子得不到继续发展和培养。总之，对于足球这个极其复杂的系统工程来说，国情，家庭，学校和足球环境一定程度的抑制了青少年足球的发展和职业化。这种差距从青训的成绩上来说可能体现的不明显，随着足球好苗子的不断流失，越往后面发展可能会越发加深。不管怎么说，好在国家已经加大青训的投入，多次的青少年国际交流也说明了这一点，希望中国足球明天会更好。以上纯属个人观点和思考，不妥之处欢迎批评指正。

我是一名职业足球运动员。在中国的二级联赛踢球。我从来没有觉得足球和世界上任何一种工作有什么不同。也许只是因为足球比较受关注。排名第一的答案说的一些情况不是没有过，有假赌黑，但更多的比赛是正常的。有靠关系的，可是更多的是靠努力。因为比赛场上踢的怎么样是不会骗人的。有坚持下来的、也有半途而废怨天尤人的。有很多学习好的，却选择足球这一行。有天天混夜店的，也有按时睡觉自律性极高的球员。有嫖娼的，也有洁身自好的。我不明白这和所有工作里的形形色色的人有什么区别。你身边的人难道都是一色圣人？至少我身边的球员都是努力的 因为这是一份工作，我们靠这个养家糊口。我们努力在做。而能踢职业联赛的都是坚持到最后值得敬佩的。而不是抱怨这个抱怨那个。我很负责地说大部分没踢出来的都是自身原因。大环境都是一样的。我面前走过太多人了。有坚持不下来看不到希望的 有不努力的，也有天赋不行的。但是最后站在场上比赛的人，没有人不想赢。你问中国足球为什么不行，我可以讲出很多原因，从球员水平 青训 教练 足协 包括简单的训练的硬件设施等等。但是你要说球员不想赢球不想表现好？这是不可能的。中国所有行业 有世界一流的有不行的。足球没有什么不同。很简单就是现在水平不行。但是作为运动员我们还都在努力。竞技体育没人想输，输了你们可以骂没关系，我们挣的钱里面包括这个。但请不要怀疑我们想变得更好的决心和努力。刚比完赛随便写写。欢迎讨论。-----------------—-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  没想到这个答案会受到这么多关注，谢谢，只要还有人们关注，无论是鼓励还是质疑都说明还有希望，还是有很多人希望中国足球越变越好。  我从十岁开始踢球至今也已经十多年了。我说的也只是我这些年来在足球圈的见闻和我自己的主观感受。欢迎大家提一些有质量的问题，我尽我所能的回答。这一行并不神秘。  怎样能使中国足球变得更好这个需要方方面面的努力。首先足协应该变成一个纯服务机构，负责组织赛事，裁判啊什么的。让各级别联赛能够顺利进行就够了。让球员成立自己的球员工会，建立良好的青训体系 学习先进的足球理念、还有必须要有好的青训教练，这很重要。这很重要。最起码应该让家长看到希望才能把孩子送去踢球不是吗？其实校园足球近期就开展的很不错。剩下的基础设施什么的当然也要慢慢到位。我们现在找一块好的足球场都不容易。其实只要管理者不出昏招至少足球就不会退步。 以上仅是我对中国足球现状一些笼统简单的看法，并不全面想到哪写到哪，一家之言。欢迎讨论。-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------看到很多人支持和讨论中国足球说明还有希望。对大家感兴趣的问题我再做回答。我所在的队伍我还是不透露给大家比较好，这样我回答问题不会有所顾忌。想改变中国足球不能仅仅靠球员，球员恰恰是最底层，要看上面的计划和管理。要有天赋的孩子们走上球场，要有好的教练指导，少走弯路。说中国的梅西在开车在炒菜也是很有可能。我想说说在中国足球最黑暗的时候的一些见闻，五六年前吧我知道一个中甲的队伍，老板完全不投入和教练说我没有钱 你看着弄吧，要是降级就解散。那他们怎么生存呢也要吃饭的，那个队伍很有竞争力的，人员也不错，可以说是前几名的实力。他们的做法就是上半年挣足保级的分数，下半年卖球，也就是所谓的假球，以输球来维持生存。虽然这不应该是打假球的理由而且这是犯法的，但我想就这件事情举例这就是当时中国足球的状态。球员收入的问题，现在好很多，总的来说一年挣一两万的有，一年挣一两千万的也有。水平和机遇决定了你的收入。在中超中甲中乙三个级别打上主力的球员收入应该还可以。但是这三个级别主力队员加在一起也就三百来人。当然中超的替补也比乙级联赛的挣得多。 ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------关注我的微信公众主页“王伟的足球馆”或扫描下方二维码。我会经常发一些关于足球我的理解，也希望能和喜欢足球的你们多交流。欢迎踢馆^_^http://weixin.qq.com/r/6kjL0yTEG3lkrWCw9x34 (二维码自动识别)

看到没人发这个，我就发一下吧。2年前的东西了。中国足球，一个英国人说了实话！(我哭了)_在线视频观看

刘建宏说，中国足球不行，并不代表场上的十一位球员不够努力，而是我们每个人都没有做到我们应该做的。他提出了几个质疑——假如你是家长，你愿意让你的孩子踢球吗？假如你是老师，你愿意支持你的学生去组建一支足球队吗？假如你是校长，请问你的学校有足球队吗？假如你是市长，你知道你所在的城市拥有多少足球场吗？假如你是房地产商，你有想过在你修建的小区里，多造一个足球场吗？这是对中国民众的质疑。假如只是体制问题，那倒简单得多。可这，分明关乎每一个人。潜规则假赌黑这一页，历史会慢慢翻过去。但是春晚相声一拿中国足球开刷，观众就爽得不可开交，这难道也是体制问题？我身边就有不少人，平时丝毫不关心中国足球，但是当他们在新闻中得知中国队失利，却兴高采烈。生活如此无聊，多了一个可供吐槽的事件，真幸福呀。但，这不正是赤裸裸的蔑视吗？你以为他们只是蔑视国家队？当然不是，他们必然也蔑视中国足球的追随者。不过，蔑视也就罢了，他们对成绩的要求却是很高的。他们凭什么要求高呢？我也不知道，因为他们并不关心中国足球。只不过，像中国足球这种在亚洲都被轮着虐的事情，他们绝不允许。可毕竟，国家队队服，“CHINA”这五个亮锃锃的字母，就贴在胸前。这代表的不是英吉利或者美利坚，而是我们中国。于是，这些人更不乐意了。就你这水平，谁让你代表了？国家队是我们选的吗？吃屎吧你，谁跟你荣辱与共了？网上如潮的谩骂和讽刺，无非这么个意思：国足这么烂，羞辱一番算了，赶出家门，就与我们无关。我料想，他们恨不得向全世界发话：“中国队输了，是场上的十一人水平太差，跟我们一点关系都没有！记住，跟我们一点关系都没有！”成绩不行，撇清关系。一览无余的功利与谄媚。我们很轻易地就能从中解读出他们的立场：支持中国足球的人都是傻X——看见中国队失利，心里憋屈甚至流泪的人，更是傻X中的战斗机。若非这么想，又有什么可骂？有些人辩解，不是的，我只是觉得中国队没有血性才骂的。我们知道，一支有血性的足球队，背后是民族意志的体现。比如闻名世界的智利矿工事件，“我们从不畏惧死神”，在本届世界杯的智利队身上，体现得淋漓尽致。肩负着国民的期望，球员们的血性都是自发的。只是对于中国队，所肩负的期望大不相同。你知道，中国队输球，向来很少慰藉，只有负面的舆论轰炸。而这些谩骂者，此刻又在大谈血性。我们看到，日本韩国伊朗在本届世界杯也是被虐的角色，难道也没有血性？那些远赴巴西哭成泪人的日本球迷，难道都是大傻X？在谩骂者的眼里，世界上没有值得尊重的失败者。我相信，如有一天，中国有了足够庞大与忠诚的球迷群体，国家队自然不会缺乏血性。因为，他们不再是为自己而战。到那时，即使家长们不希望孩子踢球，也只是择业的问题，不会有各种离奇古怪的理由。这在任何国家都一样，美国人也不鼓励孩子完全丢掉学业去打篮球，毕竟，若将来进不了NBA，那该如何谋生？足球无疑是最重视团队凝聚力的运动，想看到中国足球崛起，更需要的是我们，而不是身处高阁的他们。在这个娱乐至死的国度，不吐槽中国足球（包括如今的中国篮球，甚至包括中国的一切），似乎无法彰显我们的幽默与智慧，这才是最让人作呕的事情。是的，就如刘建宏所说，中国足球不行，是因为我们每个人都做得不够好。先停止对中国足球的偏见，停止冷嘲热讽的态度，再谈未来吧。————————————不少人说我在洗地，拜托评论之前先擦亮你的眼睛，看清楚人家在写什么吧？我所表达的是，很多丝毫不关心中国足球的人，凭白无故开嘲讽，简直无理取闹。球迷当然可以表达悲伤和不满，因为他们真的关心这项运动，主队也需要他们坐阵助威。同时球迷是俱乐部维持运作的基础，没有他们也就没有商业联盟，足球也发展不到如今的高度。当中国被泰国5球血洗时，看台上那些高喊主教练下课、大骂国足没有血性的人，都是真球迷。即使你只是坐在电视机前观看，好歹也算参与其中了，你们理应失望，这是完全正常的。爱之深责之切这么简单的道理，难道我不懂？我通篇所指，是那些连越位都搞不清楚的、有些甚至连一场完整的足球比赛都没耐心看完的人，他们又嘲讽个什么劲？这难道不是吃饱了撑着，嘴贱？你可以嘲讽别人，别人就不能反骂你一句“屁都不懂，闭嘴”吗？很多莫名其妙开嘲讽的人，都是通过新闻得知中国队输了，或者压根儿就不知道怎么回事，纯粹是跟风取笑几句。如此小人行径，还真有脸去取笑国足？另外，我知道讨厌刘建宏的很多，但是，因人废言真的大丈夫？

大家说的都有道理，作为一个爱足球的人，一想到“为什么中国男足踢不好”的问题，我那吃地沟油的命操中南海的心又开始沸腾了，真是气不打一处来。这个问题的正确答案是哪个？对我们来说重要么？有什么我们（看这个答案的普通人）能做的？体制我们解决不了，青训我们解决不了，球员素质低我们解决不了，没场地我们解决不了，赌球假球风气不好我们解决不了，足协的问题我们解决不了，足球人口少我们————是的，足球人口我们可以解决还记得刘建宏六问中国足球为什么不行么？国足输球刘建宏感慨万千 6大问题引人深思-20111112凤凰视频为什么输球总是我们呢？如果你是一个家长，你会让你的孩子踢球吗？如果你是一个班主任，你支持班里组成球队吗？如果你是校长，你们学校有足球队吗？如果你是市长，你知道你的城市有多少足球场吗？ 如果你是房地产商人，你光想着挣钱，你盖的小区里有足球场吗？你曾否看到过这个统计？多去踢踢足球，带动一下足球人口，这是我们每一个热爱足球的人力所能及的事情，也许做好自己才能改变世界。PS刚才去阳台收球衣，准备带到公司去，下班直接去踢球，顺便在劝说一下想去踢球却没带球鞋的同事

不请自来跟大家讨论一下我对于国家队一些看法。首先先谈一个老生常谈的话题，那就是中超联赛的各种天价外援对于国家队的影响。这个话题一直以来都很有争议，有人认为外援的强势严重压缩国内球员的出场机会，对个别位置甚至出现了垄断，让国足在这些位置上无人可用。而另一种看法是这些超高水平的外援是中超最大的一笔财富，他们不但可以将先进的足球理念传达给国内球员，还能在对抗中提升国内球员的技战术水平，也就是俗话说的“涨球”。而我认为这两种观点都不全面。首先跟高水平外援合练和踢比赛会涨球么？答案是肯定的，但涨球分很多方面，我的看法是：国内球员提高的是体系足球中的局部能力，而非个人综合实力。解释一下，所谓个人综合实力就是指的独自解决战斗的能力，主要体现在基本功和体质上：带球、传接球、射门、速度、爆发力、力量、体能等等。而所谓体系足球中的局部能力则是指的一个球员在一个成熟的体系中协同作战的能力，简单来说就是各司其职各扫门前雪的能力。亚冠的比赛可以看出来，除了大牌外援大杀四方的表现外，国内球员和日韩球员对抗也是不落下风的，至少不像国家队层面差距那么大，可为什么一到国家队，这些本来在俱乐部发挥出色的球员就都仿佛不会踢球了呢？其实很正常。我给大家分析一下：国足比赛开始，在俱乐部被外援喂饼喂惯了的前锋球员会想“我tm跑到这个位置了你中场为啥不传？”“卧槽你这是传给门将的吧！”“卧槽你这是传给姚明的吧！”中场球员会想“妈蛋这球你接不住？你逗我呢？要是埃神早接住了。”“妈蛋这球你都追不上？要特谢拉早追上了。”边路球员会想“哎？我压上了后腰怎么不给我补啊？会不会踢啊？换保利尼奥早帮我破坏了”后腰球员会想“啥？要我组织串联？老子啥时候干过这个，我是负责扫荡打下手的。”中后位会想“我在队里一直都是负责卡位的，争第一点的事儿从来都是外援干，争不着可别赖我”门将会想“妈的这帮人怎么和联赛里的画风不一样啊，故意玩儿我的是吧？”这么一看，是不是找到问题所在了，说白了现在的中国球员，有一个算一个，都是体系球员，体系球员一旦离开了熟悉的体系是个什么水平，大家看看之前的吉拉迪诺就知道了。意大利球星已然如此，就更别说那些国内球员了，水平大打折扣已是意料之中。国家队的玩法与俱乐部完全不同，最主要的就是你没有时间磨合出一套成熟的体系，只能物尽其用，将球员个人能力最大化。因此选择个人解决问题能力强的球员才是国家队正确的选人方向。但很不幸，在高水平外援越来越多的今天，球员们越来越朝着体系球员的方向发展，曾经那些卓尔不群独当一面的中国球员越来越少见了，恐怕再过几年，这种球员将完全绝迹，取而代之的是拥有出色的配合意识的辅助型选手。他们在俱乐部的体系里如鱼得水，和外援配合的天衣无缝，一切都看上去很美，但当你把他们召集起来，去自己解决问题的时候，他们将会茫然无措，因为他们会发现平时可以奏效的招数在这里完全不起作用。佩兰亚洲杯的成功绝不是运气，他以当时中超最不依赖外援的江苏队作为班底，配上了其他球队里个人解决问题能力最强的球员，把那些看似大牌的体系球员拒之门外，这些正确的选择帮助他获得了成功。其实说了这么多，我自己也不知道国足将来的路该怎么走，毕竟现在的大趋势已无可逆转，吃惯了满汉全席的球迷们也绝不愿意回归粗茶淡饭，在这种局面下，我仅仅将我的看法表达出来，好让诸君不要再对国足抱有不切实际的期待，我们国家的足球并不是处在黄金时代，相反，虚假繁荣的背后，我们也许正在经历中国足球的最寒冬。所以，遇到困难是正常的，遭遇失败也是正常的，我相信未来，寒冬终会过去。

小学四年级时写过叫做《以后绝不踢球》的保证书。

这是个很大的问题了，高票的几个答案说的都不错，我仅仅做些补充。男足踢得好不好和所谓的羞耻心关系真的不大。有太多的人像题主这样单纯的以为中国男足踢不好是因为他们不努力没羞耻心。这是把问题想得太简单了。意志力、羞耻心、爱国等等，这些精神层面上的东西对于一个运动员固然重要但是仅仅在双方势均力敌的时候这些精神层面的东西才会起作用。如果这些精神层面上的东西是最重要的那么朝鲜队应该是世界上最强的球队。可笑的是还有不少人喜欢吹朝鲜。但一个事实是，在成年国家队层面上，国足谁都敢输但几乎见一次朝鲜灭一次。有一支优秀的国家队得满足以下的条件：大量的足球人口、科学的训练、良好的职业环境。可惜这些在中国都没有。这种环境下出来的球员就算再努力也是无济于事的。中国男足为什么踢不好，直接原因很简单。 @吴潇雄给的答案已经很好了，就是足球人口太少。我们从来都不是从13亿人里挑11个人踢球，而是从1万多人里。我们的足球人口不用跟足球强国比，甚至还不及越南！所以说现在国家队能踢得过越南已经不错了。这不是黑，真心的。说明咱们国家虽然足球人口不多但相对来说质量还是挺高的。中国足球的问题在于体制，不在于球员。所以我从来不会去指责某一个球员。因为每个能成为职业球员的人都付出了常人难以想象的努力。这些努力包括他们个人的努力也包括家里的努力（哪方面大家懂得）。可能很多人觉得男足球运动员很幸福，没什么成绩还工资那么高。但你们有没有想过中超的球队加上中甲几个强队，20几个队也就几百个人高薪。那剩下的1万多人你们关心过吗？我倒是认识一个保安大哥，20年前他有机会去踢甲A但是需要给10万块钱。20年前的10万是什么概念大家也懂的，他家里没钱又没读过多少书所以呢就当保安了。并不是每个职业球员家里都有钱，为了培养一个球员倾家荡产的也有不少。即便有些球员综合素质确实很差我想的也不是去指责这个人而会去想为什么这样的人也能进国家队，这就是背后的体制问题了。其实不仅仅是足球，其他项目的体制很完美吗？事实上在举国体制的大背景下几乎所有体育项目的发展都是畸形的。足球虽然已经职业化但仍然没有完全摆脱举国体制的影子。足球有的问题乒乓球、举重、体操也有。但是因为那些项目的成绩太好了所以就没有人关心背后的问题了。注意举国体制只对职业化程度低的运动项目有效！一个能进国家队的足球运动员所付出的汗水未必比一个乒乓球世界冠军少。因为足球运动员面对的是一个高度职业化的世界。而乒乓球运动员所面对的国外运动员，大多是训练水平和时间都难保障的运动员，甚至还有业余运动员。记得奥运会期间有个段子说：“有一群运动员，他们的工资大多来自企业赞助，很少花纳税人的钱。他们组成的队伍虽然屡战屡败，但依旧坚持着。他们最好的诠释这奥林匹克精神，他们是中国男足。” 其实我觉得这不是恶搞，这是很有道理的一段话。足球在我国是职业化最高的，球员基本可以脱离体制生存，他们工资虽然高但挣得不是纳税人的钱！说了这些就是希望大家能多体谅一下运动员。不管什么项目，能进得了国家队的人都挺不容易的。

看到这个问题，想起高中时踢球一件往事。那会儿在武汉，暑假期间，当地足协和武汉晚报一起合办一个叫“武汉晚报杯”青少年足球赛，我和高中的一些哥们儿一起组队参赛，一个队报名费大概是300元押金（比赛结束后退还），看上去不多，但那是1995年左右，对于一帮高中生来说也不少了，队伍里每个人凑了一点，缴了报名费，总算是能参赛了。小组赛四个队循环赛，头两场一负一平，勉强拿了一分，最后一场生死战，哥几个都卯足了劲要拼。比赛当天到了场地，结果对手居然没来（据说是前两场都输了已经被淘汰所以不想踢了），等开场10分钟之后，当场裁判宣布对方弃权，判我队3比0胜，当场监督裁判也确认了这个结果，等于白捡三分，狂喜乱舞！不过后来因为积分和净胜球原因，还是被淘汰了。紧接着在指定日期去足协规定地点领取本应退还的参赛押金，当时队里其他人有事，只有我一个人去了现场。到了之后，组委会某工作人员翻了半天资料，说，你们对当天弃权比赛，被判负，然后因为弃权属于违反比赛规则，押金不退。我尼玛勒个大草？！争辩无果，工作人员出示的当日比赛记录上白纸黑字写着“比赛日缺席，判弃权”，现场也找不到当天的裁判，等于是死无对证了，简直百口莫辩。因为时隔久远，记忆有些模糊，但总体上就是这么回事，明明是对手弃权，最后记录成我队弃权，参赛费也血本无归，由于当天只有我一个人去了现场，当时还有哥们儿怀疑我私吞了这300元钱。总之，中国足球的烂，是从根上烂起的，一个地方基层足协主办的赛事都如此混乱，这样的国家队去了世界杯也是走狗屎运，请再好的国家队教练也都是白搭。顺便贴一个日本第90届（是的你没看错，第90届）全国高中足球总决赛的视频，踢得多精彩就先不说，注意27秒，还有1分25秒，看看赛场观众人数，我不知道你们什么感想，我反正是当场就吓哭了。（链接点这里：微博视频）

@Rolnaersen 說的很對。我再補充一點點。我從小就加入過地區的足球隊伍。幾年的苦練，參加過一次所謂的球賽后，從此對中國足球深惡痛絕。第一次真真正正的感受到了來自這個社會的惡意跟自己的無助。爲了幾千塊的獎金。職業組冒充非職業組參賽，業餘組則去參加大學組， 大學組虐高中組，高中衹有跑去初中組。直接就把中国足球希望扼杀在摇篮里。這是 一个连体育都做不到公平的时代。

中国足球背负了很多不应该足球背负的东西。

有耻辱心就能踢好？照这个逻辑，那哪来的考差的学生？

四年级的时候我爸告诉我 十二亿人 凭什么你是那十一人中的一个 多年之后再想起来 只能说我以后会去捍卫后代的理想

足球圈里的人容易犯个错误，把自己看到的所有不好的地方，都认为是导致中国足球落后的原因。就像我们小时候成绩不理想，要检查原因，什么爱吃零食啦，早恋啦……成绩一差就变成浑身毛病了，似乎只有做到完美，才能把成绩搞好。比国足好的国家队世界上有七八十，它们都很多足球人口吗？他们就不贪污腐败吗？他们就没有潜规则吗？他们就有很多球场吗？他们的孩子都不高考吗？国足的成绩不好，问题就在于国足本身。不要把问题扩大化。每次球队成绩不好了，就出现球员架空教练，屡有外教抱怨，足协领导俱乐部领导干涉自己选择球员。甚至出现过球员组成教练委员会的奇观。这叫做不职业。有战斗力的组织，要不然军事化，威权化，令行禁止，不听话滚蛋甚至枪毙。要不然严格按合约办事，现代企业，契约精神。有外援谈到中国球员很多不自律，抽烟的，自己的事做的不好，还要搞小集体干涉主教练立山头，足协领导不想着怎么搞好跟亚足联的关系，对主教练指手画脚。每个人自己的角色不努力做好，有机会就要干涉别人。这叫做一滩散沙。跟抗日时的军阀一样，从上到下盘算自己的小九九，能不被屡屡击溃嘛。职业化不代表足协领导一定要懂足球。懂乒乓球的来管足球，有问题吗？没问题。把足协主席这个职责需要做好的做好，同时不要越权指挥。球队的战术安排，人员安排，听主教练的。足协有任免权，没有指挥权。鲁能主教练走的时候很无奈，球员踢的不是我教的。。。俱乐部的管理层和部分球迷也许还很开心，终于送走了。如果球员有不按照教练踢的权利，那么无论谁做主教练，这支球队都没有战斗力。现代足球早就过了依靠明星球员的时代，阿根廷在美洲杯决赛被整体出色的智利踢的多狼狈。中国足球别整天盯着足球人口这样的政绩指标了，好好想想怎样界定清楚每个人的职责，怎样做到令行禁止。否则就是请一帮神仙，到时候互相盘算，多头指挥，也一样是战五渣。来看看这个新闻，http://sports.sina.cn/china/2016-07-03/detail-ifxtsatm1269072.d.html?wm=3049_0016&from=qudao。国足领队可以取消一只中超球队的注册资格。这就是为什么中国队永远强不起来的原因。

上学期间一直是各个阶段校队主力。小学期间本校是重点，某全市比赛决赛，对方校队要求其队员踢点球绝对不能进！初中全省比赛，本校小组赛让球，教练出去大吃一顿，你们懂得。。。高中市运会，报名18人，6人为领导孩子不会踢球，我们比赛人家背单词，混一个二级运动员证书大学比赛，同上，然并卵。。。小组没出线。。。。工作之后，陪领导玩耍之类的就不说了。我这辈子没有踢过一次干净的比赛！！！我这辈子没有踢过一次干净的比赛！！！我这辈子没有踢过一次干净的比赛！！！

我小学的时候进过校足球队。每天都盼着能代表学校参加市里的足球比赛。可终于有了比赛，却发现，老师找来许多从我们学校毕业，已经上了初中的学生，让他们上场踢比赛。要知道在那个年龄段，年纪差一两岁，身体素质相差可是很大的。这下我们就可以轻松获胜了吧。开什么玩笑？对方也不是傻子好吗？他们上的当然也是初中生啊！！！

2013年，中国足协注册球员人数8000人；日本注册球员人数50万人；法国注册球员人数146万人；德国注册球员人数600万人。以上数据不一定准确，但是基本靠谱足球是个群众运动，人才培养梯队也是金字塔形的，塔尖的高度，取决于塔基我特别讨厌有人说中国10多亿人口，怎么足球搞不好。就这么点人在踢球，别说10多亿人口了，就算几百亿人口又能如何？我身边认识一大帮人，说起足球头头是道，上场踢球狗p不如，因为他们基本不踢球，纯粹就是嘴炮、而这些人通常最喜欢喷中国足球；同样的也是这些人，看世界杯最积极，因为个个都赌球（仅限于我身边的这些人），我不太明白这些所谓的球迷，是否真正了解足球运动，乃至体育运动的意义。我国人只是以为自己很爱足球而已

 谈谈个人从业多年来的看法（教练球员足协不是没有问题，但只占很小一部分） 关于选材：上知乎的朋友基本上都了解经济基础决定上层建筑，我国足球人口之少，选材面之窄不用说了，不要说什么十二亿人口，你看看日本韩国甚至是泰国的注册球员人数，一百个人选十一个和十万个人选十一个肯定不一样吧。关于教练员问题：现在随着国家政策的重视，中小学都成立足球队了，人口问题是解决了，但是教练员呢，负责任的说现在有相当一部分教练员是没有资格的，如国内的很多所谓的二级运动员，这个水分极大，各大体育院校的单招每年都有一多半不会踢球的，自己都踢不好球教出的孩子问题会很大，当然，基层教练工资水平相对较低，职业队下来的选择这个的很少。 最后我想说，其实足球就是整个社会的一面镜子，如果整个社会的风气是急功近利的，那么就会有教练员为了成绩为了个人利益埋没掉有天赋球员的情况，如果这个社会都贪污腐败讲人情，你怎能指望足球圈是干净的呢？ 最后说一下，随着中超市场的火爆，国内青训体系的建立，个人预测国足成绩将会在10年后至少重返亚洲一流，大家拭目以待。


